\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌ی عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
added: chekide!

\begin{abstract}
\AbstractBold
{
\vspace{-5mm}
چکیده -

}
 \end{abstract}
{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
\thispagestyle{empty}
\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارا میباشد.

@@

\subsection{شبکه‌های چند لایه}

\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{multilayer.png}
  \caption{ معماری شبکه‌های چند لایه (این مثال: سه لایه)}
  \label{fig:multilayer}
\end{figure}

@@

\subsubsection{شبکه‌های هاپفیلد}
یک حالت خاص از شبکه‌های در جریان، شبکه‌های متقارن اند. در این شبکه‌ها یال‌ها به جای یک طرفه، دو طرفه اند. پس وزن در دو طرف یکسان است. جان هاپفیلد\LTRfootnote{John Hopfield} و دیگران متوجه شدند که تحلیل این نوع شبکه‌ها بسیار ساده‌تر از حالت کلی شبکه‌های در جریان است. در این شبکه‌ها علاوه بر دوطرفه بودن یال‌ها، یال به خود (طوقه) هم نداریم.

@@

\subsection{خوشه‌سازی و دسته‌بندی}
وقتی حجم داده‌ها زیاد و یا تعداد ابعاد ورودی بیش 3 یا 4 بعد می‌شود ادراک انسان دچار مشکل شده و توانایی خود را در تجسم داده از دست می‌دهد، این مشکل برای کامپیوتر نیز به دلیل افزایش محاسبات به صورت نمایی با افزایش ابعاد ورودی وجود دارد اما شدت آن کم‌تر است.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب ماندند، علاوه بر برتری هایی که در بالا ذکر شد، گاهی ماشین ها نظمی در داده های پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
به طور مشابه کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{تقریب تابع‌ها}
محاسبه ی بعضی از توابع به راحتی امکان پذیر نیست. تقریب تابع های پیچیده را به عنوان یکی دیگر از کاربرد های الگوریتم‌های ماشین‌لرنینگ می‌توان نام برد.
\subsection{پیش‌بینی و حدس}
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ... از کاربرد های دیگر شبکه های عصبی است، اکثر این موارد حتی به وسیله‌ی مغز انسان هم قابل پیشبینی نیستند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.

>>>>

\begin{abstract}
\AbstractBold
{
\vspace{-5mm}
چکیده - در این مقاله قرار است نگاهی به الگوریتم‌های شبکه‌های عصبی، تاریخچه و کار‌های انجام شده در آن داشته باشیم. با مفاهیم پایه‌ای آن آشنا شده و الگوریتم‌ها و روش‌های به کار رفته را به طور اجمالی بررسی کنیم. فرض شده که مخاطب آشنایی زیادی با این رشته ندارد و بیشتر می‌خواهد یک دید اولیه از آن به دست آورد.
در ابتدا مفاهیم اولیه مورد نیاز همانند تعریف مدل نورون آمده و سپس به بررسی انواع معماری‌های شبکه‌های عصبی پرداخته می‌شود. بعد از آن الگوریتم‌های مختلف یادگیری تا حدی بررسی شده و در انتها بعضی از کاربرد‌های مهم عملی این شبکه‌ها نشان‌داده شده است.

}
 \end{abstract}
{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارا میباشد.

@@

\subsection{شبکه‌های چند لایه}
\label{sec:multilayer}
\begin{figure}
  \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{multilayer.png}
  \caption{ معماری شبکه‌های چند لایه (این مثال: سه لایه)}
  \label{fig:multilayer}
\end{figure}

@@

\subsubsection{شبکه‌های هاپفیلد}
\label{sec:hopfield}
یک حالت خاص از شبکه‌های در جریان، شبکه‌های متقارن اند. در این شبکه‌ها یال‌ها به جای یک طرفه، دو طرفه اند. پس وزن در دو طرف یکسان است. جان هاپفیلد\LTRfootnote{John Hopfield} و دیگران متوجه شدند که تحلیل این نوع شبکه‌ها بسیار ساده‌تر از حالت کلی شبکه‌های در جریان است. در این شبکه‌ها علاوه بر دوطرفه بودن یال‌ها، یال به خود (طوقه) هم نداریم.

@@

در این مورد معرفی چند مورد مناسب به نظر می‌رسد:
\begin{enumerate}
\item
در الگوریتم‌های داده‌کاوی برای پیدا کردن الگوها و گشتن به دنبال بی‌قاعدگی‌ها به طور گسترده از شبکه‌های چند لایه (بخش
\ref{sec:multilayer})
استفاده می‌شود.
\item
برای پیدا کردن الگو مشابه در یک بانک از الگو‌ها می‌توان از شبکه‌های هاپفیلد (بخش 
\ref{sec:hopfield})
استفاده کرد.
\item
برای بازسازی عکس‌های آسیب‌دیده یا ناقص و یا بازیابی اطلاعات متون خطی که تا حدی از دست رفته‌اند می‌توانیم از شبکه‌های بلتزمن (بخش 
\ref{sec:boltzmann_machine})
یاری بجوییم.

\end{enumerate}

\subsection{خوشه‌سازی و دسته‌بندی}
وقتی حجم داده‌ها زیاد و یا تعداد ابعاد ورودی بیش 3 یا 4 بعد می‌شود ادراک انسان دچار مشکل شده و توانایی خود را در تجسم داده از دست می‌دهد، این مشکل برای کامپیوتر نیز به دلیل افزایش محاسبات به صورت نمایی با افزایش ابعاد ورودی وجود دارد اما شدت آن کم‌تر است.

الگوریتم‌های شبکه‌های عصبی تا به امروز در این کار بسیار موفق عمل کرده‌اند. در بعضی از این الگوریتم‌ها حتی نیاز به دانستن دسته‌بندی‌ها هم نیست (یادگیری بدون ناظر) و شبکه‌های عصبی تنها با داشتن ورودی‌های محتلف می‌توانند تا حد خوبی خصوصیات و ویژگی‌های مختلف داده‌ها را از یکدیگر تشخیص بدهند.

به عنوان مثال در این باره می‌توان شبکه‌های \lr{LSTM\LTRfootnote{Long Short-term Memory}} را نام برد که در سال ۲۰۰۹ برای تشخیص متن دست‌نوشت به کار رفت و مسابقه‌ی \lr{ICDAR} در همین زمینه را در سال مذکور از آن خود کرد.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب ماندند، علاوه بر برتری هایی که در بالا ذکر شد، گاهی ماشین ها نظمی در داده های پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد. که باز هم می‌توان استفاده‌ی این الگوریتم‌ها در زمینه‌ی داده‌کاوی را خاطر نشان کرد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
به طور مشابه کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{تقریب تابع‌ها}
محاسبه ی بعضی از توابع به راحتی امکان پذیر نیست. تقریب تابع های پیچیده را به عنوان یکی دیگر از کاربرد های الگوریتم‌های ماشین‌لرنینگ می‌توان نام برد.
\subsection{پیش‌بینی و حدس}
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ... از کاربرد های دیگر شبکه های عصبی است، اکثر این موارد حتی به وسیله‌ی مغز انسان هم قابل پیشبینی نیستند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.
